---
layout: lesson
title: Lekce 5
subtitle: Neposkvrněné početí
quote: "\"Jejich hlavy jsou pryč,\" křičeli vojáci v odpověď..."
audio: /assets/audio/21lessons/1-05.m4a
image: /assets/images/shadowy-super-coder.jpg
order: ch1-05
---

Každý má rád dobré příběhy o původu. Příběh vzniku bitcoinu je 
fascinující a jeho detaily jsou důležitější, než by se na první pohled 
mohlo zdát. Kdo je Satoshi Nakamoto? Byl to jeden člověk, nebo skupina 
lidí? Byla to žena? Mimozemšťan cestující v čase, nebo pokročilá umělá 
inteligence? Odhlédneme-li od obskurních teorií, pravděpodobně se to 
nikdy nedozvíme. A to je důležité.

Satoshi se rozhodl zůstat v anonymitě. Zasadil semínko Bitcoinu a zůstal 
tu dostatečně dlouho na to, aby se ujistil, že síť nezahyne v dětském 
věku. A pak zmizel.

To, co může vypadat jako podivný trik s anonymitou, je ve skutečnosti 
pro skutečně decentralizovaný systém klíčové. Žádná centralizovaná 
kontrola. Žádná centralizovaná autorita. Žádný vynálezce. Nikdo, kdo by 
mohl být trestně stíhán, mučen, vydírán nebo jinak šikanován. 
Neposkvrněné početí technologie.

> "Jednou z největších věcí, kterou Satoshi udělal, bylo, že zmizel."
> <cite>[Jimmy Song]</cite>

Od vzniku Bitcoinu vznikly tisíce dalších kryptoměn. Žádný z těchto 
klonů však nesdílí jeho historii původu. Pokud chcete Bitcoin zastínit, 
budete muset překonat příběh o jeho vzniku. Ve válce idejí rozhodují 
o přežití narativy.

> "Zlato se poprvé začalo zpracovávat do šperků a používat pro směnný 
> obchod před více než 7 000 lety. Podmanivý lesk zlata vedl k tomu, 
> že bylo považováno za dar bohů."
> <cite>[Gold: The Extraordinary Metal]</cite>

Stejně jako zlato v dávných dobách, by i Bitcoin mohl být považován 
za dar bohů. Na rozdíl od zlata je však původ Bitcoinu až příliš lidský. 
A tentokrát víme, kdo jsou bohové jeho vývoje a správy: lidé po celém 
světě, ať už anonymní, nebo ne.

Bitcoin mě naučil, že příběhy jsou důležité.

---

{% include links.html lesson=5 %}

<!-- Down the Rabbit Hole -->
[Jimmy Song]: https://medium.com/@jimmysong/why-bitcoin-is-different-e17b813fd947
[Gold: The Extraordinary Metal]: https://www.muenzeoesterreich.at/eng/discover/for-investors/gold-the-extraordinary-metal

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
